---
layout: post
title: "主禱文的真諦"
date: 2010-03-18 00:00:00 +0800
categories: [jewish]
---


# 五福v.s八福

**作者：陳小小**

談到福氣，一定馬上想到周潤發的提神飲料廣告「啊～福氣啦！」。能夠有健康身體、源源不絕的好體力，每日打拼賺錢，就是福氣。不過仔細想來，工作疲憊到得喝飲料提神，根本是被壓榨，哪裡是福氣？

傳統上，華人觀念中的福氣，是為「五福」，長壽、富貴、康寧、好德、善終，人生所當具備的五種福氣。逢年過節，講究的家庭會貼「五福臨門」的春聯應景。五福得兼備，缺一不可。單單只有長壽，沒有富貴，那是一種悲哀。有長壽與富貴，卻沒有康寧（健康的身體與安寧的心靈），這是一種折磨。有長壽與富貴，老了卻不得善終，則是嚴重的缺憾。其他四福皆俱，但為人不仁，禍及子孫，亦不算為有福。

華人有「五福」，基督信仰有「八福」：

1. 馬太福音 5:3 虛心（或譯「貧窮」）的人有福了！因為天國是他們的。

2. 馬太福音 5:4 哀慟的人有福了！因為他們必得安慰。

3. 馬太福音 5:5 溫柔的人有福了！因為他們必承受地土。

4. 馬太福音 5:6 飢渴慕義的人有福了！因為他們必得飽足。

5. 馬太福音 5:7 憐恤人的人有福了！因為他們必蒙憐恤。

6. 馬太福音 5:8 清心的人有福了！因為他們必得見上帝。

7. 馬太福音 5:9 使人和睦的人有福了！因為他們必稱為上帝的兒子。

8. 馬太福音 5:10 為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的。

八福跟五福一樣，也是不能分開。正確的說，八福不是八種福氣，而是八句經文，指的是同一個福氣「天國」。五福與八福，內涵上則有著極大差異。八福不談長壽與富貴、康寧與善終，在華人看來，八福一點也不福，甚至還帶衰。

華人基督徒大多是用五福中的「好德」來揣想理解八福。虛心、溫柔、飢渴慕義、憐恤、清心、使人和睦，這六項是「好德」。哀慟與為義受逼迫這兩項是為了獲得永生，永遠的福樂。然而，兩千年前，耶穌講述八福的時候，猶太人他們聽到的八福，真是這意義嗎？

阿爾法兒童讀經協會，從國外邀請巡迴於世界多個國家演講的猶太裔聖經教師約珥（Yo’el Berkowitz），來分享「登山寶訓：八福」的奧義。幫助華人跨越文化，回到主耶穌第一次傳講信息時的第一批群眾的情境裡，按照以色列解讀先知話語的傳統，掌握主耶穌八福的初旨。

約珥教師一開場講了一個笑話。在西元一千年的倒數計時前，歐洲人認為敵基督出現，耶穌將再來，這個世代就要結束。而他們對於八福中的第一句「虛心（或譯「貧窮」）的人有福了！因為天國是他們的。」理解為窮人才能進神國，於是爭相把錢撒出去，還去尋找敵基督，把錢給他們。當時有個聰明的猶太人大聲宣告說「我就是敵基督」，因而收了好多錢，變成大富翁。台下的聽眾，無不哈哈大笑。這笑話凸顯文化差異帶來解釋聖經錯繆的危險，正這是我們聆聽約珥教師專講，以徹底瞭解八福的原因。

首先，猶太人的「福」字希伯來文有兩個字。一個是ba-rak，上帝對亞伯蘭說：「我必叫你成為大國。我必賜福給你，叫你的名為大；你也要叫別人得福。」有屈膝跪下領受之意。另一個是e-sher，「惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福！」有喜樂之意。而耶穌的八福，是屬於後者。意思是一生若有上帝的話語引導，就會進入一種超乎想像的喜樂中。不管人遇何種艱難，甚至處於沒有長壽、富貴、康寧、善終的苦境下，照樣能擁有誰也不能奪去的大喜樂。

耶穌講八福之際，猶太人正是處在極端缺乏，沮喪、絕望的苦境。他們受苦好幾個世代，不到三百年的時間，歷史記載就有兩百多場大大小小的戰爭。百姓企盼天國（上帝國）的降臨！期待大衛的子孫用公平、公義來治理！耶穌講述八福，就是向他們宣告天國來到，彌賽亞來臨。

這些聽眾並非無知百姓。猶太男孩五歲就得上學，把聖經所有的經文（至少整部摩西五經）背下來，並研經、解經。而耶穌所在的地點是加利利，其教育水平比耶路撒冷還要高，每個成人白天工作，晚上研經。八福的每一句，都有可對應的舊約經文。約珥教師試著幫助我們還原第一現場，整理出當時他們聽到耶穌這八句話，隨即會聯想到的舊約經文。

第一句「虛心（或譯「靈裡貧窮」）的人有福了！因為天國是他們的。」這句有兩個字「靈」、「貧窮」。歐洲人當時漏了「靈」，整句成了「貧窮的人有福了！」才會搶著當窮人。錢財散盡，耶穌沒來，於是悔恨不已。閱讀聖經真的得要仔細小心。

「靈裡貧窮」，即為「刻苦己心」a-nah，利未記23章27節「贖罪日你們要守為聖會，並要刻苦己心。」躍然眼前。贖罪日是猶太人極為重要的大日，那天所有的人都要刻苦己心並禁食。因此這句意為：你們這些忠心地守著與上帝約的百姓，像贖罪日那樣刻苦己心的人們，有福了！天國到了！我此刻宣佈天國是你們的。此刻就是先知撒迦利亞所預言，當彌賽亞來掌權治理的時候，贖罪日反而成為極大歡喜快樂、慶賀的日子。你們當喜樂。彌賽亞在此，贖罪的工作就要成就。

另外，贖罪日每個人刻苦己心、禁食，除了檢視自我生命問題外，也同時站在最卑微貧苦人的立場，體會其他人的困難，看見自己的責任。第一句的主旨，正說明神國的本質，神的掌權，絕非只用於個人幸福滿溢，而應是讓整個社群連一個窮乏人都沒有！受到西方文化影響，「贖罪」或「認罪」越來越個人主義，團體觀念越來越淡薄。約珥教師提醒著上帝是與整個以色列人立約，贖罪是全民族的事。

接著先跳過第二句，第一句與第三句「溫柔的人有福了！因為他們必承受地土。」一併處理。約珥教師解釋古老的猶太傳統，思考不是直線型的，經文不一定要照順序講。

對熟讀舊約的猶太人，第三句是與詩篇卅七篇11節「謙卑人必承受地土，以豐盛的平安為樂。」連結。溫柔，要對應謙卑，或稱謙和。「承受地土」即為上帝給予的應許跟祝福。這種人具備怎樣的性格？從詩篇卅七篇歸納起來就是謙和的人，活在上帝的公義平安中，且慷慨給予、樂於施恩。

第二句，「哀慟的人有福了！因為他們必得安慰。」哀慟不僅為了自身，也為了全以色列離棄上帝、破壞與上帝親密關係，而嘆息哭泣。義人無法跟惡人切割，都是生命共同體，為著眾人的罪，心中哀傷。這種哀哭一點也不自義，而是認同的表現。上帝的國度如今來到，他們於是受到安慰。

第八句「為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的。」在黑暗的世代裡面，追求公義的人多半吃虧損失，甚至遭受逼迫，怎會有福，擁有大喜樂？約珥教師舉以利亞為例來說明。先知為上帝的緣故被追殺，到處逃亡，但上帝帶領他進入更大的經歷、更深的啟示裡面，他與上帝更加親近，他在微風中聽見上帝。有何獎賞比上帝自己更大呢？有何喜樂比更認識上帝更大呢？

第五句「憐恤人的人有福了！因為他們必蒙憐恤。」憐恤，意為「憐愛、憐憫」，希伯來文是ra-cham與子宮re-chem字根相同。我們與上帝的關係親密，如同腹中胎兒受母親的照顧保護與養分供應。那有憐憫、憐愛人的，必然不斷經歷上帝的慈悲與憐憫，就像胎兒與上帝的臍帶聯繫著，生命得著啟發、轉化，日漸擁有上帝的慈悲與憐憫的屬性，進而有著同樣的屬性，行於人際關係與日常生活裡。

第六句「清心的人有福了！因為他們必得見上帝。」對應到詩篇廿四篇，「誰有權攀登上主的山？誰可以進入他的聖殿？就是那手潔心清，不拜偶像，不發假誓的人。上主要賜福給這樣的人。」

山是指西乃山。能夠登上帝的山，即為領受西乃山之約的人，清心的人得見上帝的面。他們清楚認識主的名，他們將主的名跟本質實踐出來。反之，有些人一天到晚宣告主名，大呼「主啊！主啊！」，沒有把主的本質活出來。他們似乎有上帝，卻從來未曾得見上帝，這是何等悲哀。

第四句「飢渴慕義的人有福了！因為他們必得飽足。」「飢渴」是很強烈的字眼，令人憶起以賽亞大聲呼求，「你們一切乾渴的都當就近水來」（以賽亞書五十五章1節）。這水，是哪種水呢？猶太人浮現於腦中的畫面，就是創世記那條流經伊甸園的生命河，鳥鳴啁啾、流水潺潺，喜悅之河從上帝自己湧流出來。

彌賽亞來臨，祂就是這條生命河！人們得以從救恩泉源歡然取水，在上帝的兒子耶穌基督身上經歷到這河。凡信祂的人，從肚腹中也要湧出這河，活水要從上帝的百姓裡流出。當上帝掌權、治理落實在全地，生活就將如同伊甸園美好。最後，啟示錄亦提及這條河從上帝寶座流到全人類。有始有終，起初如何，也如何結束。只有這水，能解人們生命的飢渴。

第七句「使人和睦的人有福了！因為他們必稱為上帝的兒子。」人與人之間存在著無數的仇恨與衝突。國與國有戰爭，最小的團體家庭，也有夫妻失和、兄弟鬩牆的悲哀不幸。約珥教師舉創世記卅七章約瑟為例。哥哥們看到他就妒火中燒，恨到一個地步，原本要殺了他，後來將他賣掉。即使如此，約瑟還是尋求兄弟之間的和好、和睦、平安。約瑟擔任埃及的宰相，也為當時的列國帶來平安。使人和睦是天國的根基。

八福第一句「天國是他們的」，最後一句「天國是他們的」，整個八福關乎天國，登山寶訓又稱天國大憲章。上帝的兒女，在人生中經歷各樣風景，試煉得恩勗，危難有賴，最後承接天國。

猶太人認為信心與行動是一體的，不能分割。因此，得著上帝的教導跟指示，努力實踐的人，才能享受大平安。聽了八福，就要照著去行，活出天國樣式，便為有福。而華人的長壽、富貴、康寧、好德、善終，聖經中也多處提及天父上帝豐豐富富賞賜五福給人們。父母尚且知道拿好東西給兒女，更何況天上的父，豈不更把好東西給他的兒女？但，除了五福，上帝還要給更多！八福是更珍貴的禮物。

註：約珥教師連續數日教導，內容豐富，僅能摘錄部份，以饗讀者。阿爾法兒童讀經協會：[www.alpha.org.tw](www.alpha.org.tw) ，將於近日提供演講聲音檔，歡迎下載聆聽。
