---
layout: post
title: "讓拉比說故事給你聽（三）重返天國王子的榮耀"
date: 2013-10-08 00:00:00 +0800
categories: [猶太教育]
---

有一個王，他最愛的兒子突然瘋了。他忘了自己是一名尊貴的王子，也忘記自己是個人，他以為自己是一隻雞。甚至到了一個地步，用餐

時，不安安分分地坐著享用，反到蹲在桌子底下，像隻雞一樣，啄食掉在地板上的零碎。更誇張的是，他還將全身衣服脫個精光，躲在桌子下。

王看到這樣的光景，心都碎了，不知道如何幫他兒子，因為沒有辦法跟兒子溝通。他試過各種方式，或請醫生、心理分析師、或國中的智者，沒任何一個人可以跟王子講理。沒有人能讓王子理解：「你是個王子，而且你是個人。」王傷心絕望。

有天，有位長年跟在王身邊、忠心耿耿的老拉比，突然靈光一閃。他對王說：「王啊！請你容許老僕試試，跟王子說話。」王說：「好，你去吧！」但王並不懷抱甚麼希望。然而王還是保持禮貌，向老拉比致謝。

沒想到老拉比對王提了一個條件，他說：「請王應允老僕一件事，那就是當我跟王子在一起的時候，請您不要打擾我們。」王就以自身的榮譽保證：「好，不管你說什麼我都照做。」

老拉比進到王子的房間，王子正赤身露體躲在桌子底下。老拉比竟然把自己的衣服脫光了，爬到桌子底下去跟那個王子蹲在一起，並學王子像雞一樣在地上啄食。

偶爾，老拉比就抬起頭來看著王子說：「你是什麼？」

有天，王子突然迸出一句話，說：「我是雞。」

此刻，老拉比發現王子是可以對話的，便等候下一個合適的對話時機。

耐心等候不知多少天後，老拉比問王子：「你覺得雞在吃東西的時候，可不可以穿衣服呢？」

王子想了想，回答：「我想應該可以吧。」老拉比一聽到這話，就立刻叫僕人上前，趕緊將衣服送來。他們兩人就穿上了衣服。 又過了一些日子，老拉比問王子：「你覺得雞可以坐在椅子上吃東西嗎？」

王子說：「我覺得應該可以吧。」老拉比一聽到這話，隨即吩咐僕人趕緊把椅子搬過來。他們兩人就坐在椅子上。

老拉比繼續說：「雖然我們是雞，或許我們不需要只吃桌上掉下的屑屑吧？」王子說：「我想應該是吧！」所以拉比就喚僕人來，預備各式各樣的美食，滿滿擺在桌上。

一天又一天，老拉比竟然用這種方式，成功地牽引王子，漸次回到原來的樣子。最後，王子的心智功能完全恢復正常，也能夠像常人一樣擁有尊嚴，挺拔的站立。

老拉比將王子帶到王面前，王非常地開心，他對老拉比說：「你要什麼呢？就是國的一半我都給你。」老拉比謙卑地向王說：「我的主人、我的王啊，我不過是你的僕人，我所做的只不過是應盡的。為您效勞是我的光榮。待在王身旁，我就心滿意足。」

這是阿爾法兒童讀經協會2011「猶太譬喻故事中的智慧」講座的第三場次，約珥教師開場所講的譬喻故事。接續第一場次「伊甸（樂園）在哪裡？」、第二場次「怎樣活在伊甸（樂園）中？」這回他將引領眾人一窺伊甸（樂園）的層次有多高。

上述這個譬喻故事，是拉比用來講述罪人因著遵行上帝的誡命，就像王子被老拉比引導，一步步從低賤的雞，恢復成尊貴的人。上帝就是那王，我們就是他所愛的王子，卻忘了自己的身分原是何等尊貴榮耀。遵守誡命本身，並非用來贏得上帝的愛，因為王本來就愛他的兒子。遵守誡命、行出上帝的教導，賞賜就是我們得以從雞，漸次變成王子，扭曲殘缺的心靈，逐步獲得醫治與重建。第三場次，約珥教師要用這個譬喻故事，幫助大家深入了解耶穌在《馬太福音》5－7章的教導。

你們的光也當這樣照在人前，叫他們看見你們的好行為，便將榮耀歸給你們在天上的父。莫想我來要廢掉律法和先知。我來不是要廢掉，乃是要成全。我實在告訴你們，就是到天地都廢去了，律法的一點一畫也不能廢去，都要成全。所以，無論何人廢掉這誡命中最小的一條，又教訓人這樣做，他在天國要稱為最小的。但無論何人遵行這誡命，又教訓人遵行，他在天國要稱為大的。我告訴你們，你們的義若不勝於文士和法利賽人的義，斷不能進天國。（馬太福音5章16-20節）

「廢掉」、「成全」這兩個詞彙是拉比們用的詞彙，跟闡釋或解讀誡命有關。所謂的「成全律法」，是指上帝設定的誡命，要照立意的初衷來理解，才能掌握其精隨，而運用在日常生活裡。「我來不是要廢掉，乃是要成全」，耶穌要把上帝誡命的要領，正確的闡釋，眾人便知道怎樣遵行。

在還沒有一條條講論誡命之前，耶穌用拉比慣用的誇飾法強調律法極為重要，即使天地都廢去，律法的一點一劃也不能廢去。人不可任意更動改變上帝誡命的任何一小處，因為這相當於毀壞上帝榮耀尊貴的名，律法本為上帝所定。之後，耶穌才開始向眾人闡述第一條，「你們的義若不勝於文士和法利賽人的義，斷不能進天國。」

這句真有如旱地一聲雷，令在場的眾人或後世的讀者震驚與困惑，任誰聽了都會洩氣喪志，在心裡嘀咕著： 「耶穌，拜託，您的標準未免訂太高了吧？這樣有誰能進天國啊？」因為文士和法利賽人在以色列百姓的心中是義人中的義人，有如孔子對於華人是道德的典範那般崇高，耶穌將天國條件訂得如此高，那不就沒人可以進天國？

其實，耶穌的用意是要把眾人對於天國的錯誤觀念扭轉回來。他要大家超越法利賽人、文士、孔子或全世界的聖賢，看見天國是何等的美善純全、榮耀尊貴。對應上面那則譬喻故事，全世界的人好比瘋了的王子，誤以為自己是雞。在雞的層次來想像天國，自然把天國的標準越降越低。耶穌要眾人用王子的身分來想像天國，自然是遠遠超過世俗聖賢的標準。

至於如何從『雞』恢復為『人』，不是企圖通過自己的努力跟表現，強要達到。我們能進入天國乃是因為我們是天父的孩子，在祂恩典裡，只需安心地照著律法誡命的引導，一步步恢復王子的尊貴榮耀。萬萬不可像一些人，試圖擅改上帝的話語，降低天國的標準，自己騙自己。這不過讓自己自我感覺良好罷了，但結果是永遠都是『雞』。上帝的誡命跟教導就代表神的本質，是不容許改變。約珥教師勇敢面對『不可離婚』這條誡命，帶大家深入經文，思考上帝設立的初衷。

人若休妻，就當給她休書。只是我告訴你們，凡休妻的，若不是為淫亂的緣故，就是叫她作淫婦了；人若娶這被休的婦人，也是犯姦淫了。（馬太福音5章31－32節）

耶穌的教導是，丈夫要盡己所能地來使瀕死的婚姻復活；不能因妻子把家搞得亂七八糟或無理取鬧就把她給休了。休妻是拆毀兩人在上帝面前所立的盟約，亦等於使妻子成為淫婦。至於旁人應盡力去協助這對夫妻挽救破碎的婚姻，不可雪上加霜，去娶這個被休的婦人，這也是一種罪。不管是在當時羅馬時代或現代，離婚是很常見的事，但對於上帝從天國的角度來看，它卻是件很沈重的大事，嚴重到你我無法想像。

你們又行了一件這樣的事，使前妻歎息哭泣的眼淚遮蓋耶和華的壇，以致耶和華不再看顧那供物，也不樂意從你們手中收納。你們還說：「這是為甚麼呢？」因耶和華在你和你幼年所娶的妻中間作見證。她雖是你的配偶，又是你盟約的妻，你卻以詭詐待她。雖然神有靈的餘力能造多人，他不是單造一人嗎？為何只造一人呢？乃是他願人得虔誠的後裔。所以當謹守你們的心，誰也不可以詭詐待幼年所娶的妻。」（瑪拉基書2章13-15節）

當時以色列人被異族統治，遭受逼迫，飽嚐患難，他們不懂為何盡心盡力敬拜、禁食哭泣、呼求主名、獻上祭物、……，上帝都不垂聽？上帝便透過先知瑪拉基回覆百姓，那是因為你厭倦了你的妻、不再以她為喜悅，輕易毀了婚約，又去娶了另外一個人。

婚姻是上帝所設立，在創世之初的設計是「單造一人」。祂使男女兩人成為一體，一個身體、一個氣息、一條生命，丈夫不能夠輕率地想：「我已經受夠了，我現在就要把她離了，不再跟她成為一體了。」就算離婚手續辦妥，上帝仍是視這女人為這男人的妻子。這也是為什麼，如果另外有個男人娶了這個被休的女人，就是犯姦淫，使她成為淫婦。以色列百姓萬萬沒想到上帝不垂聽禱告與呼求，僅僅只是因為他們對待妻子的不公這等上不了臺面的家務事。

約珥教師特別申明，這裡的離婚不是指嚴重家暴或性侵孩童的那種特殊狀況，而是指丈夫無緣無故就離棄他幼年所娶的妻，卻還能若無其事地繼續敬拜上帝。離婚是相當敏感的議題，他央請在座的各位包容，若有離婚的，請理解在這裡是透過聖經經文來思索上帝看待這個事件的嚴肅性，並一同學習不試圖去改變上帝話語的任何小地方，耶穌也沒有因為怕傷害人而降低天國的標準。但是，對於無法遵行誡命的人（如離婚者或其他），就是用耶穌以下所教導的：

你們不要論斷人，免得你們被論斷。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用甚麼量器量給人，也必用甚麼量器量給你們。為甚麼看見你弟兄眼中有刺，卻不想自己眼中有梁木呢？你自己眼中有梁木，怎能對你弟兄說：「容我去掉你眼中的刺」呢？你這假冒為善的人！先去掉自己眼中的梁木，然後才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。（馬太福音7章1-5節）

約珥教師表示，「除非我遇到跟對方相同的處境、處在同樣的狀況下，否則，我有什麼權利評論呢？我如果用這樣嚴苛的態度對待某人，那麼別人也會這樣來對待我。如果沒有相同的困境，沒有誰有權利對他人做這樣的屬靈虐待。你眼中有棵大樹，怎麼還敢去糾正別人眼中有根小刺呢？你犯了這麼嚴重的罪，怎麼還挑別人的小毛病？先去掉自己的罪，進到真理裡面，才能有清楚的眼光，正確看待彼此。」 罪進入世界，於是全人類就好像發了瘋的王子，言行、思考有如『雞』一般的畜牲。要從『雞』恢復為『人』，擺在眼前有兩條路，一條看起來是康莊大道，一條看起來坎坷難行。

你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。（馬太福音7章13-14節）

耶穌就像坐在十字路口上的人，告訴來來往往的行人，「你看到這條一開始平順的路嗎？不要被騙了，要警覺！因為你走兩、三步平順的路、容易的路，但是最後卻是充滿荊棘；另外一條，剛開始窒礙難行，但最後走起來是很平順的。」重返伊甸（樂園）的路，剛開始走起來是充滿艱辛，但最後卻是歡喜快樂。耶穌，就是道路，祂帶領信祂的人走上回家的路，帶來生命修復、重建。祂是上帝，卻甘願像老拉比謙卑自己，假裝是『雞』，陪罪人們一起蹲在桌子底下，為讓我們能夠回復王子、公主的身份，重返天國的尊貴榮耀。

聽了約珥教師的分享，你我好像一個站在十字路口的人，前面有兩條路。一條可是讓自己從雞變回王子，另一條是讓自我感覺良好，繼續當雞。你要選哪一條路走？

**作者：陳小小**
