---
layout: post
title: "讓拉比說故事給你聽（一）伊甸園在哪裡？"
date: 2013-10-08 00:00:00 +0800
categories: [猶太教育]
---
**作者：陳小小**

有對父子，窮困潦倒，光景越來越糟。兒子對父親說：「爸，你聽好，再這樣下去不是辦法，我必須要出去找一條能夠回以色列的路。等找到了以色列地，我就會回來，再把你接去。」

父親雖不捨兒子要遠離，但還是下了決心：「兒啊，這頭珍貴的山羊你帶著。一路上就可以有羊奶喝，增補體力。」兒子牽著山羊告別了父親，踏上尋找以色列地之路。

日子一天天過去，旅程艱苦漫長，兒子感念父親的睿智，幸好有這頭山羊伴隨，否則實在無法堅持下去。走著走著，前方出現個山洞，羊突然撇下小主人，快腳奔向洞內。這兒子氣急敗壞地追去，越走越深、越走越暗，內心越發忐忑不安。眼看已到路的盡頭，前方卻彷彿若有光。他跟著羊勉強擠身穿過極狹的通道，竟走到山洞的另一頭，眼前豁然一片開朗。

「這個世界好美啊！」他不禁讚嘆。這片土地有山、有水、有樹木、有湖泊，綠草如茵的大地上，動物們和諧相處。震驚得像被打了一拳，不由大聲呼喊：「這是以色列地！」前一刻，才氣這頭畜牲亂跑，此刻卻充滿感謝不已。領著羊，疊峯秀崿，景物之佳，令人目不暇給。他漫步欣賞、探索這奇妙美好之地，渾然不知時間消逝，幾乎忘了父親。

終於，他想到了父親，他對自己說：「我一定要趕快回家，把父親接來，跟我一起分享喜悅！」但他又捨不得離開這片美麗的以色列地；靈光一現，便對那頭羊說：「你是一頭忠心的羊，是你把我帶到來這裡的，現在請你回到我父親那裡去，也把他帶來吧！」並寫了一封信，綁在羊的項圈上，信上寫著，「爸！我已經找到以色列地了！是你給我的那隻羊，把我帶到那裡去！所以，你現在就跟著那頭羊走吧！你跟著牠，我們便能再團圓！」

日子一天天過去…這頭羊真的回到父親的家。但，父親只見這羊，沒看到兒子，當下就把衣服撕裂。他傷心地想兒子一定是被野獸給吃掉了，嚎啕放聲大哭：「兒啊！你在哪裡？」「兒啊！我的寶貝啊！」

傷心之後，浮現苦毒，苦毒又轉為怒氣，怒氣找發洩出口，就是報復。他眼中噙滿淚水轉向那頭羊，罵道：「你這頭壞羊，我派你去是要照顧我兒子的，現在我兒子死了！我要殺了你這頭畜牲。」

一刀砍下羊頭後，發現頸項上有張紙條。他顫抖著手拾起了這封信，打開一讀不禁抱頭哀嚎：「我到底做了什事啊？羊死了，我怎麼能夠找到我的兒子呢？我根本不知道從哪裡去找他！我該怎麼辦呢？」

日前阿爾法兒童讀經協會特從國外邀請猶太裔聖經教師約珥（Yo’el Berkowitz），於「猶太譬喻故事中的智慧」講座中，提及這則著名的拉比譬喻故事。約珥教師帶來很多精彩的猶太譬喻故事，他表示諸多的拉比譬喻，最重要的主題是跟神國、天國有關。全世界並非只有猶太拉比用譬喻作教導，希臘人也用譬喻。但，兩者不同在於猶太的譬喻焦點是放在上帝身上，而上述的故事則是用「以色列地」類比「伊甸園」。

拉比們講故事都有特定目的，為要把這位創造主通過故事顯明出來，並述說這位上帝跟人們的互動。歷世以來，拉比深受以色列百姓所喜愛，就是因為他們會透過許多譬喻或故事，把永生之神、永恆神國的真理，與地上的人們連結。不管你的職業是漁夫、農夫、牧羊人，或是財主、商人、官吏或君王，拉比會對他們說：「你現在生活的光景，我了解。你現在生命中的問題與困難，我深知。來，讓我說個故事給你聽。」他們非常擅長將神國的真理與人們的日常生活作類比。

新約記載人稱耶穌「拉波尼」，就是「我最親愛的拉比啊！」「拉波尼」這頭銜專為那些熟讀上帝的話語，在人們心中有崇高地位的教師所存留的。事實上，福音書裡面記載耶穌的教導，有三分之一是譬喻。本次講座，約珥教師也要用譬喻故事與聖經經文做連結，讓聽眾透過故事進入到上帝話語的精義裡。

「耶和華　神用地上的塵土造人，將生氣吹在他鼻孔裡，他就成了有靈的活人，名叫亞當。耶和華　神在東方的伊甸立了一個園子，把所造的人安置在那裡。」《創世記》二章7-8節

希伯來文「造」的這個字，是指陶匠親自用雙手捏塑一個器皿，非常地用心、非常地仔細、小心。一邊慢慢地加水，陶器的形狀就慢慢、慢慢塑造出來。上帝是這樣用塵土造人！

接著，上帝將生氣，吹在這個人的鼻孔裡。不是遠距離的吹氣，是好似抱著一個快要沒氣的嬰孩，要給他人工呼吸，要用自己的嘴巴蓋住他的鼻子和嘴巴，溫柔的把自己的生命氣息吹進這個孩子裡面。上帝跟亞當的臉貼的如此近，祂這樣將氣息賜給人。

然後，上帝安排人與祂同住，進入親密關係生活。祂在伊甸立了一個園子。希伯來文「伊甸」的意思是「喜悅、快樂」。很多人都想去伊甸園，都在問伊甸園真實的地理位置在哪裡？如故事裡的那對父子，他們也不知道這個伊甸園在哪裡，所以兒子就離家去尋找。然而，猶太拉比們透過上則譬喻教導：「伊甸園在哪裡呢？伊甸園是在喜悅之中；尋找這個地方，就是尋找與上帝的親密關係。你要往自己生命中那些喜悅之境去尋找，便能找著。」

伊甸可以說是一種情境。上帝在祂的喜悅裡面，立了這個園子。拉比們認為伊甸園並非為一個實質的地方，而是一個永生之境。從妥拉的觀點來看，今天伊甸園依然存在的，這個園子就是「永恆」、「永生」。用這個觀點來詮釋《創世記》二章8節，則為「上帝成為一個喜悅的地方，在祂的喜悅裡面，有這麼一個榮美的園子，祂把所造的人安置在那裡。」

當我們發現這個道理，便會知道要與上帝連結，便能夠進到祂的喜悅 (伊甸)。上帝造我們，原是要我們在祂的裡面與祂合而為一，跟祂沒有任何隔絕。上帝給人生命，就是要人們去經歷與祂合一。

尋找伊甸園，這條旅程看似漫長艱辛，就像那兒子繞路繞了半天，日子一天天過去。是因為走向神的那條路，是我們認為最不可能的路，好似故事中的以色列地在山洞的盡頭。上帝的話語(聖經)提供給我們一條道路走向上帝喜悅的路，這條路不是世人所期待的道路，但穿過狹窄的通道之後會發現一片燦爛光明、並充滿喜悅。正如耶穌說，「你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。」

得知了伊甸園，也瞭解要回到上帝裡面那喜悅的園子，但，你我這兩隻腳還踏在地上，怎樣才能與這永恆的上帝連結呢？尤其這位上帝，你我肉眼從來沒見過，拉比們要怎麼幫助信徒重回伊甸呢？約珥教師將帶來下一則譬喻故事與馬太福音5到7章，要將神國的奧秘向眾人顯明。
