---
layout: post
title: "神國的皇家教育"
date: 2013-10-04 00:00:00 +0800
categories: [testimony]
---             

## 一、    治理的根基

起初，神用「話語」創造了天地—事就這樣成了。最後一日，祂按自己的形像和樣式造人，有男有女。神賜福給他們，吩咐他們「生養眾多，遍滿這地」。且把治理全地、管理萬物的工作交給人。神看這一切「甚好」—創世記第一章。

到了第二章，神開始介紹婚姻和家庭，似乎在告訴我們治理權能的根基是婚姻與家庭。第三章，「惡」露了面，引誘人犯罪。按照聖經的編排，神似乎要提醒我們︰當罪進入人的生命，「惡」首先要摧毀的就是男女與婚姻關係。從第四章之後，我們看見的是「邪惡生養眾多，遍滿全地」。到一個地步，神好痛心，後悔造了人！且因地上罪大惡極，必須以洪水審判來保存祂的創造 (創世記第六章)，全地的經營管理得重新考量，神在尋找合用的器皿……

而在那邪惡的世代，惟有挪亞敬畏神，在神眼中蒙恩。洪水來襲時，神只存留挪亞個人的性命嗎？不！！神保存了他「全家」。「家庭」在神心中關乎治理的重要性，由此可知。但，「惡」的後裔依然繁殖：人離神，越來越遠。人隨從心中的私慾，又淪為行惡的器皿—唉！！天父爸爸就此放棄人了嗎? 沒有！！祂反倒開始祂的救贖計畫。猜猜看，神救贖的單位是什麼？ 答對了，是「家」。這次，不僅是一個家，還是一個「家族」。神更把「家」的概念擴展到列國。當祂把亞伯蘭的名字改為亞伯拉罕的時候，亞伯拉罕因信而來的命定是要成為「多國之父」。神又賜給他一大堆豐盛美好的應許，且切切囑咐他：吩咐他的兒女、家眷、後代家屬「遵行耶和華的道，秉公行義」，好實現神對亞伯拉罕一切的應許，祝福萬國。(創世記十八:18~19)似乎神救贖萬國的計畫是否成功就決定於亞伯拉罕能不能落實神話語的在家教育！！

## 二、    頒佈神國治理的法典

四百年後，這個家族成了一大群寄居在強權底下的奴隸。但顯然亞伯拉罕的一神信仰，透過家庭教育一代代傳了下來。昔在、今在、以後永在的神於古昔之日就預知亞伯拉罕的後裔將遭遇的事，而祂對亞伯拉罕的「應許」就成了這些子民在苦難中盼望的根源。神聽見祂子民哀哭的聲音，回應迫切的禱告:神興起拯救者摩西，藉著他在埃及施行奇妙權能的作為，證明耶和華是全能主上帝。

總之，神用祂大能的膀臂帶領亞伯拉罕的子孫離開了為奴之家。三個月後，來到西乃山。一個家，成了一族。現在，在西乃山神要正式與他們立約，成為神的國。且頒佈立國法典，教育他們要成為秉公行義的國，好祝福全地。「應許」正隨著永恆的時間表，一步步在實現，一代代在實踐。

長話短說，以色列人是出了埃及，但埃及的文化和信念卻根植在以色列人心中。神必須藉著「曠野學校」，重新教育以色列民認識神的名；必須藉著遵行神所頒佈的律例，典章和誡命將埃及從他們心中煉淨。這顯然是艱鉅的工作，難學的功課。因為出埃及數百萬第一代的以色列民中只有兩人過關----迦勒和約書亞。然而，第二代起來了，也受了割禮。割禮是與亞伯拉罕之神立約的記號。救贖計畫仍在進行中……

## 三、神國治理從家庭教育開始

現在，摩西即將交棒，以色列民就要進入迦南地，建立屬於自己的國家，用神的法度來治理。一代神人在摩押平原重申律法。重述「十誡」的約定之後，摩西發表了以色列人最重要的一篇信息—申命記六章1~9節。4~5節說：「以色列啊，你要聽：耶和華我們的神是獨一的主。你要盡心、盡性、盡力愛耶和華你的神。」這是以色列與萬國有別最重要的告白。新約時代，耶穌重申這誡命；幾千年後，現代猶太人也依然在早晚吟誦著這個信仰告白。而這段經文其它的篇幅摩西則用來談論神國家庭教育的重要。「家」依然是神國治理的根基，是天父心頭的夢，永遠的盼望。

在進入應許之地前，摩西特別強調神話語落實在家庭教育中的重要。「我今日吩咐你的這些話都要記在心上；也要殷勤教導你的兒女。」申六：6~7

他甚至說明了教育方法：「無論你坐在家裡，走在路上，躺下，起來，都要談論(吟誦)。又要繫在手上做記號，戴在額上為經文；又要寫在房屋的門框上和你的城門上。」申六:7b~9

基本上，就是要在家庭裡營造神話語的環境，讓神的話透過五官的吸收、學習刻在心版上，成為全家人的思維和為人處事的準繩。要達到這目標，需反覆頌讀、吟唱、默想、談論、視覺提醒、動作演練、生活中實踐……換言之，要運用全人教育的方法來落實神話語的在家教育。而神的子民若徹底遵行，神說我們和子子孫孫就能在應許之地享福、日子長久，申六:2~3，到了28章神更清楚描繪這種福氣和我們身居全地領袖位置的殊榮，只要我們和兒女留意聽從，謹守遵行神的話！

猶太人數千年來奉行神對家庭教育的指示，所以，儘管曾亡國兩千多年，卻仍培育了世界三分之一的諾貝爾獎得主及美國百分之二十的億萬富翁。其對世界的影響力非同小可！！再看主耶穌：他12歲就能和聖殿的經學教師辨論，可見其家庭讀經教育的紮實。又約翰見證說：耶穌是「道成肉身」，也就是說耶穌的思想、情感、言行都能正中神真理的靶心。因此，從耶穌的生命湧流出神的大能！主的影響力無遠弗屆！！這種「生命大能」蘊藏在神的話語中，藉著聖靈流露。而這種信仰生命的養成，單靠教會，無法成就；學校也無法取代；這種養成教育是非家庭與父母莫屬，神的美意本是如此！！ 

然而，仇敵總要破壞神的計劃。牠若能成功地摧毀家庭功能及攔阻神話語落實在家庭教育中，牠就能繼續安穩地當世界之王，操弄著在私慾和罪性中迷失的世人，將人帶往所多瑪和蛾摩拉的光景，招惹神的義怒，帶下審判和毀滅。反之，人若認識神，明白真理，選擇遵行神的道，秉公行義且將神的道從小教導兒女遵行，那麼，人就得以奪回治理的權柄，彰顯神國的公義與榮耀。當耶穌基督再來的時候，與祂同在地上掌權治理!所以，聖經的讀經教育可說是榮耀君王後裔的皇室教育！「家」是生命養成的溫床；「家」是神國將領的工廠；「家」打造出優秀的治理人才----這就是神起初的計劃。

## 四、阿爾法兒童讀經協會的任務

阿爾法兒童讀經協會在2009年成立。成立3個月後，我們就舉辦了「啟發一生的猶太教育法」研習會。三天針對主內兄姊；另兩場在台灣文學館舉行，開放給社會大眾。當時協會的預算只有三萬元，免報名又不收報名費。但每場大約都來了三百人！！至今，我都相信那是個神蹟！！神的手促成了那場研習會且指示了聖經讀經教育的方針。

研習會第一天的主題：「奇妙的大腦」----肯定神國教育是運用多元智能的全人教育來進行的。

第二天：「平安家」-----從聖經角度來看親子關係及父母的教師角色。

第三天：「盟約的社群」----看信仰的社群如何帶出神國各樣恩賜自由發揮的生命力。而這三個堆疊的向度，都以神的話語為中心。

從多元智能的角度來看讀經教材的研發：除了聽、讀版的聖經教材外，是否能開發適合多元智能學習的讀經教材，且方便家長在家裡能和孩子「坐著」、「起來」、「躺下」、「走路」都能談論使用。不管孩子是哪種學習類型，都能從中將神的話銘刻在心。朗讀版聖經依然是兒童讀經教材的主軸，但其餘配套教材是我們可以集思廣益來研發的：如吟誦聖經、比劃聖經、舞蹈聖經、遊戲聖經、書寫聖經……等，讓聖經能最大量活現在我們的家庭和環境中，甚至擴及整個城市及國家。這是神的夢，讓我們用信心相信：神會帶領我們進入迦南地，即便要如約書亞般領兵作戰、攻城掠地，神也會告訴我們:「要剛強壯膽，因我與你們同在。」阿爾法誠摯期待和其它著重神話語教育的教會和機構攜手努力使神的話能從家庭教育到學校到社會如水充滿洋海般充滿在台灣，建立台灣成為公義的高塔！

依循神所指示的教育藍圖----「家庭」是我們首要服事的對象。如何幫助家長和孩子落實家庭中神話語的教育，是我們需要祈求神的智慧和幫助的地方。家庭價值的捍衛與倡導也是阿爾法的核心價值，回到神「起初」(α)創造的心意。

在把握住對孩子們多元智能的尊重和家庭價值的看重這兩個基本立場後，我們所研發的教材或舉辦的活動，就有延展性和深耕的層次，是異象導向的。目標是消化神的話(反覆朗讀)、深化神的話(全人學習)、內化神的話語(提問、思辨與實踐)；我們要前進迦南地—讓我們的兒女在適性的教育環境中發展神賦潛能，並且熟練神的律例、典章和誡命，好在社群裡貢獻生命、才能與恩賜、執行公義的治理，使神國豐盛的榮耀彰顯於地!

這樣的兒女就是受造之物切望等候顯明出來的榮耀眾子；是要與基督在全地同治理、同掌權的「皇室後裔」；是神國的王子與公主。而身為家長與教育工作者，我們要自問的是：我們是否在家庭、教會和社群中提供了「神國的皇室教育」來為基督儲備君王？！

詩篇45:16「你(耶穌)的子孫要接續你的列祖，你要立他們在全地坐王」

## 後記

一、 本文使用「皇室」是要強調「治理」的層面，而非「貴族特權」。另外，耶穌基督也是將要再來治理全地的榮耀君王。因此，在這信仰告白下，我們誠然是「皇室」—強調生命的尊貴價值，及上帝對生命的尊榮與期待。

二、 現代大腦科學也有許多研究使我們明白讀經教育如何對大腦開發產生正面影響，證明神的教育藍圖確實是潛能開發的正確藍圖。但神的教育是全備的，必須建立在健全的家庭基礎上，而非單方面強調智力的開發。惟有健康及愛的家庭關係能滋潤全人的生命發展。

**阿爾法兒童讀經協會理事長  曾千芬牧師**
