# 你給孩子的腦袋吃什麼

  **阿爾法兒童讀經協會 理事長 曾千芬牧師**                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                            

東海大二生鄭捷在台北捷運隨機殺人的慘案，震驚全台！除了在公共安全的議題上人人自危外，也揭露了一些台灣社會長久以來隱藏的危機，包括家庭親子關係及電玩(1)的問題。這兩個問題是構成「情緒障礙」的主因。基督教的信仰強調愛、饒恕與尊榮，呈現在耶穌的十字架上，表明上帝對罪人的愛、寬恕與接納。這股愛的大能，使在罪中受傷的心能被醫治；使被罪惡扭曲的人格能被導正，恢復生命原有的尊榮。按照上帝在聖經的指示，這種愛、寬恕與接納最基本的演練單位是家庭，真理教導的第一所學校也是家庭(2)。但當家庭失去應有的功能時，生命就會出現很大的問題。因為「家」是生命及人格養成的溫室。透過鄭捷隨機殺人的事件，期待能帶出教會及台灣各界重視家庭關係及孩子電玩的問題，能就問題的核心深入探討以採取防範措施。

本文嘗試就「電玩」的問題，提供一個簡單又有功效的方式，來影響這個充滿電玩誘惑的世代，期盼能帶出預防的果效，並逆轉這種毁滅性的結局。

 2009年阿爾法兒童讀經協會成立那年，筆者曾於大會中分享關於「電玩」的訊息。這資訊是在一次MEBIG(3)師資研習會中取得的。當時講員介紹大腦的發展，從腦幹到舊皮質到新皮質，及各個大腦區塊的功能和玩電玩對大腦的影響。玩電玩的孩子會造成對前額葉的破壞，這區塊主管著一個人的「知、情、意」，也會使大腦中α波和β波呈現老人癡呆的腦波現象。長時間玩電玩的孩子更會出現注意力不集中、道德感偏低，情緒容易暴怒等問題。

而現代的線上遊戲，強調「虛擬實境」，內容及畫面多數偏向暴力及色情。長期暴露在這些影像下，「虛擬」的畫面在孩子的腦部就成為他所認知的「實境」。所以，鄭捷在接受偵訊時毫無悔意的態度，令大多數人感到吃驚，但若明白「電玩」對一個人大腦產生的影響，那麼他冷漠的反應就可想而知了！

五年前在接觸到大腦與電玩關係的資訊後，我內心出現一個警訊：「電玩是撒旦在末世將人變為獸的工具之一」。因為當「知、情、意」的功能遭受破壞，人就停留在舊皮質本能反應階段(食欲、性欲、基本情緒)，和野獸沒有什麼差別。

五年後，鄭捷的案子爆發，接著又收到主內關心這議題的姐妹傳來的網路資訊：「一個魔獸帳號被媽媽關掉的孩子」，他的情緒反應真如獸一般，著實令我吃驚!!我們不能再漠視電玩的問題了，否則，往後還會有像鄭捷一樣的孩子，毁了自己寶貴的一生，也毁了他人無辜的生命並毁滅許多的家庭！這種社會現象與天父關愛生命的初衷大相逕庭!!身為基督徒的我們，不能漠視這個嚴重危害生命的社會危機！「禱告」是我們的首要回應。接著，我們需要就這個議題及親子關係做更積極的教育和輔導。我們本身也該在親子溝通及電玩對大腦影響(4)這方面的知識上有所學習。缺乏防範的措施及無知，它的代價是更多無辜生命的受害！

研習會上，MEBIG事工提出的解決之道是通過大量的運動、流汗及遊戲，來修復孩子被破壞的前額葉。另一種對孩子的大腦及身心有所助益的活動就是朗讀。在沒有壓力下，自然覆誦文章100次之後，大腦本身會製造出蛋白質，將文字牢固在心，儲存在潛意識的記憶庫中，成為抉擇和判斷的準繩。所以，孩子如果能從小大量朗誦聖經，神的話就能刻在他的心版上，成為人生道路上腳前的燈、路上的光，不致失迷了路。這是阿爾法兒童讀經協會成立的宗旨。(在協會舉辦的讀經說明會中，會有較詳盡的介紹。)撒旦透過電玩及線上遊戲把「邪惡」栽種在孩子的心版上，扭曲他們對「實境」的認知。現在，我們則要更用心的把主的話(「就是靈就是生命」)栽種在孩子的心版上，使他們的靈命得以健壯，行走在生命的道上，而非絕望、痛苦、仇恨、謊言和邪惡的道上。協會推動朗讀聖經運動，鼓勵個人、親子、家庭一起來朗誦聖經，不僅能拉近親子的關係，在語言表達的能力上，對孩子們也有助益。上學前讓孩子朗讀聖經20分鐘，能幫助他在學校上課更專注。朗讀聖經也能訓練孩子的記憶力和專注力，涵養氣質，培育好品格，提升語文及應對能力，促進α波，帶來情緒上的平靜安穩。更重要的是通過長期朗誦聖經讓孩子得以認識神，明白敬畏耶和華。

當孩子心中有神並將神的話刻在心版上，孩子才有能力勝過邪靈藉著電玩及線上遊戲，對他們的心智和生命所造成的破壞和捆綁。如果父母能和孩子一起享受朗讀聖經的樂趣，很自然地在家裡就能築起家庭祭壇，讓神話語的亮光時常照亮我們的家。在祂真理的指導下，讓父母、親子關係能蒙受祝福，使活潑的生命及盼望的大能像澆灌園子的水泉源源不絕!!

阿爾法兒童讀經協會為推動朗讀聖經運動，擬於2014年10月18~19兩日，舉辦聖經朗誦比賽，鼓勵個人、團體及家庭參加(詳情請看官網)。並於6月1日(日)下午2：00~5：00假長榮中學簡報室舉行第一場聖經朗誦說明暨師資培訓會，邀請台南神學院蘇惠蓁老師指導朗誦的技巧。第二場聖經朗誦師資研習會，則訂於8月24日舉行，邀請楚雲牧師主講。歡迎各界踴躍參與，並報名參加十月份的朗誦比賽。(報名專線06-2761502，aplpha6309@gmail.com，自由入場)

「義人的口是生命的泉源，強暴蒙蔽惡人的口。」(箴言10：11)讓我們用上好的生命之糧餵養孩子的腦袋；讓台灣社會充滿真理的亮光─讓這光從你我家中開始!!

**註：**

1.鄭捷自小沈迷於格鬥殺人的電玩遊戲。

2.申命記6：3~9；十誡；弗6：1~4。

3.MEBIG：Memory Bible Game是日本北海道的一個兒童事工，長年來台進行培訓工作，著「MEBIG的原理原則」內越言平著，台灣教會公報社。

4.「小心電玩腦」森昭雄著 遠流出版社