---
layout: article
header_image: "/assets/images/banner_3.jpg"
title: 出版品
---

{% include request_book_button.html %}

# 箴言朗讀本
# 售價 NT$ 170

**《箴言朗讀本》**─ 聖經朗讀本系列11大字注音，16開（19×26cm），200頁，內文單色印刷附贈聖經朗誦MP3光碟。 
 適合學齡前孩童、國小學童、年長者及欲輕鬆看文朗讀聖經者。 
 CAT90T11 聖經朗讀本系列11－箴言(大字注音版)+ 朗讀CD(mp3格式)
出版：阿爾法兒童讀經協會、國際漢語聖經出版社聯合出版(全台灣基督教福音書房皆有販售) 本書特色：1. 全書依照1919年出版之「和合本《聖經》」而編訂，其內文、標題均無修改。 

2. 標點符號除極少之處外，其餘依照早期和合本《聖經》之尖點、圓點、小圈…等
   「句讀符號」的  原來位置，分別重標為現代「新式標點符號」，以符原來翻譯者之文意斷句。 

3. 本書係為兒童及年長者聖經朗讀、大段經文背誦之目的而設計； 
     經文採文意分段，易於大量區塊記憶。 

4. 本書序言中有教導如何按「兒童篇」「成人篇」以簡單的方式來進行讀經背誦整本《箴言》。 

5. 本書採用較好之80磅米黃色象牙道林紙，紙張柔和舒適不反光，
    且文字墨色加黑，加強護眼功能。

6. 經文採標楷體26級字，且為突顯中文字之圖形化記憶功能，特將「注音」及「節數」縮小 
    (如左上圖)，以使讀者專注在經文朗讀上，且可兼顧查經使用及文字不會唸時的參考。

7. 本書不插任何圖片，純文字的聖經朗讀，可引導兒童信仰紮根逐漸回歸聖經──神的話語本身。 

8. 附贈整卷漢語聖經協會出版《箴言》國語聆聽版MP3光碟，有原創背景音樂且朗誦者張妙陽聲音
    渾厚圓潤、吐字清晰，情感飽滿豐富。可運用兒童讀經的第一個方法──「聽讀」，學習以四階
    段「朗誦」方式來朗讀神的話語。 

9. 為推廣「教會兒童讀經」，以推廣優惠價每本120元發行，使更多兒童能以自然的方式大量記誦
    神的話語。
    
# 馬太福音朗讀本
# 售價 NT$ 220

**《馬太福音朗讀本》**─ 聖經朗讀本系列01
  大字注音，16開（19×26cm），264頁，內文單色印刷。
  適合學齡前孩童、國小學童、年長者及欲輕鬆看文朗讀聖經者。


 
CAT90T01 聖經朗讀本系列01－馬太福音(大字注音版) 出版：阿爾法兒童讀經協會、國際漢語聖經出版社聯合出版 (全台灣基督教福音書房皆有販售)
 本書特色：

1. 全書依照1919年出版之「和合本《聖經》」而編訂，其內文、標題均無修改。
 
2. 標點符號除極少之處外，其餘依照早期和合本《聖經》之尖點、圓點、小圈…等
   「句讀符號」的原來位置，分別重標為現代「新式標點符號」，以符原來翻譯者之文意斷句。
 
3. 本書係為兒童及年長者聖經朗讀、大段經文背誦之目的而設計；
     經文採文意分段，易於大量區塊記憶。
 
4. 本書序言中有教導如何按「兒童篇」「成人篇」以簡單的方式來進行讀經背誦整本《箴言》。
 
5. 本書採用較好之80磅米黃色象牙道林紙，紙張柔和舒適不反光，且文字墨色加黑，
     加強護眼功能。
 
6. 經文採標楷體26級字，且為突顯中文字之圖形化記憶功能，特將「注音」及「節數」縮小
     (如左圖)，以使讀者專注在經文朗讀上，且可兼顧查經使用及文字不會唸時的參考。
 
7. 本書不插任何圖片，純文字的聖經朗讀，可引導兒童信仰紮根逐漸回歸聖經──
     神的話語本身。
 
8. 選購教材：漢語聖經協會出版《國語聆聽版》MP3光碟，有原創背景音樂且朗誦者
    張妙陽聲音  渾厚圓潤、吐字清晰，情感飽滿豐富。可運用兒童讀經的第一個方法──
   「聽讀」，學習以四階段「朗誦」方式來朗讀神的話語。
 
9. 原書定價220元，請向各地基督教書房購買。
   

# 讀經書籤 (21*7.2公分)

百遍讀經書籤是為大人們所精心設計的，下半部1~100的數字為每讀完一次範圍即劃掉一個數字，已達到百遍讀經的成效。背面空白處可用來記錄讀經時的感動，或是寫上祝福的話語，當下半部使用完畢後，可把其部分剪除，而剩餘的部分綁上協會所附贈的緞帶，這樣就有漂亮的書籤可使用囉，不管是自留或是送人皆合適。

# 讀經進度本 (21*14.7公分)

 本書用於配合協會推廣之百遍讀經法。素面的封面可讓孩童們自由創作、發揮創意，成為一本獨一無二的讀經本。而內頁部分，每一格代表該選定範圍讀過一遍，可使用喜歡的貼紙貼在格子中，或是寫上日期、塗顏色、蓋章等。帶領者則可在空白處寫上鼓勵的話語、日期或是完成之獎勵等，請發揮各種創意激勵孩童們持續讀經。封底內頁的部分，設計了一張小獎狀，在孩童完成某一範圍的讀經後，可用以鼓勵孩子，使他們有更多的動力繼續完成下一範圍的讀經。
 


# 創世記 (上) (19x26公分，16開)

 創世記有五十章，我們分成上、下兩冊出版，上冊一至二十五章，從亞當和夏娃、該隱和亞伯、塞特、以挪士、以諾、挪亞、亞伯拉罕和撒拉，藉著他們的生命發展，驗證與 神同行，信心跟隨 神、順服 神的人必蒙 神祝福。如：以諾與神同行， 神將他取去，他就不在世了；亞伯拉罕是第一個獲得 神賜名的人，他對 神全然相信、全然順服，所以蒙 神祝福，後裔極其繁多，如同天上的星，他要作多國的父，而他的妻子也獲 神賜名為撒拉，要做多國之母。

下冊二十五章中，從頭到尾由以撒、雅各、約瑟父子三代的故事貫穿，尤其雅各獲 神賜名為以色列，說明以色列國的起源是神所賜福的，直到如今依然如此。這要見證神的應許是信實的。從雅各的眾子和約瑟的信仰生命，歷代行走天路的聖徒也從他們的故事得著許多安慰和啟發。

# 創世記 (下) (19x26公分，16開)

 創世記描述了許多創造的來源：宇宙、地球、植物、動物和人類，更重要的是，在創世記(下)中也揭開了救贖的序幕。在救贖的工作中，約瑟扮演著重要的角色。因著後來他在埃及居高位，拯救了全家人。也使得他的後裔在埃及成為大族，這也應驗了神對亞伯拉罕的應許，祂要亞伯拉罕成為多國之父，而他的後裔要如天上的星，海邊的沙一樣眾多，這也成就了神在創世記中對列國所應許的救贖與祝福。 
 
#  約翰福音 (19x26公分，16開)

 
 約翰福音為主耶穌的降生作開宗明義的說明，與創世記中創造宇宙萬物的神相呼應，點明祂是基督；是從神而來；是道成肉身；是生命的主；是創造宇宙萬物的神。

在約翰福音中，耶穌有七個自我宣示：「我是從天上降下來生命的糧」(約6:51)、「我是世界的光」(約8:12)、「我就是羊的門」(約10:7)、「我是好牧人」(約10:11)、「復活在我，生命在我」(約11:25)、「我就是道路、真理、生命」(約14:6)、「我是真葡萄樹」(約15:1)，耶穌藉此表明祂的神性。因為「我是」是舊約中上帝的自我宣示：「我是自有永有的」(出3:14)。所以，約翰福音三章16節告訴我們：「神愛世人，甚至將祂的獨生子賜給他們，叫一切信祂的不至滅亡，反得永生。」在在說明上帝賜下祂的獨一愛子耶穌，只因祂深愛世人，為世人預備了一條通往永生的道路。

約翰福音的重心既是認識耶穌的神性，認識生命的真理和道路，因此，本會希望藉由閱讀約翰福音，能讓孩子從小就認識耶穌是誰。而本會編製系列大字注音版的聖經朗讀本，就是希望提供孩童及年長者容易閱讀，也讓孩子從讀誦約翰福音中，能把信仰扎根在神的話語上。正如箴言第廿二章6節：「教養孩童，使他走當行的道，就是到老也不偏離。」


# 詩篇選 (一) (修訂版)（10.5X15公分）

 

詩篇共有一百五十篇，所以，本會出版詩篇將以內容表彰主題的方式編製成冊，方便讀者閱讀，及幫助讀者思想神話語中的意旨。本會預計以十個主題加以分類。其中，最長的一篇是一一九篇，計有一七六節，將單獨成一冊。因此，詩篇選輯將出版十冊，且有別於過去廿五開本，將以五十開本，俗稱「口袋本」的版本問世。書籍內容文字依然秉持大字朗讀本的原則，「方便攜帶，輕鬆閱讀」，希望人手一冊，愛讀神的話語。

本冊的主題是「創造與生命」，共收錄十六篇，因為生命的創造來自於上帝，因此，這十六篇都寓含頌讚神創造的奇妙作為，故每篇都是以稱謝、稱頌為開始，最後也以讚美作結束。


# 詩篇選 (二)   (10.4x14.8公分)

 

本冊主題是「律法與平安」，只收錄詩篇119篇。

119篇原是一首希伯來文字母詩，全詩共分22段，依照希伯來文22個字母的順序排列，每段以不同字母開始；且每一段落的8句，第一個字母都相同。

詩篇119篇的基本讀經精神就是「操練」，詩人常會在口中反覆唸誦，周而復始地誦讀，直到純熟為止。

要攀登詩篇119篇作一個妥拉人，願意心存沉著接受操練，必然是有福的人。

# 登山寶訓 (修訂版)（10.5X15公分）

「登山寶訓」記載在馬太福音第五至第七章，是耶穌所啟示的一種基督徒生活方式。有人尊稱登山寶訓是「天國大憲章」，也有人推崇這是人類最高的「道德標準」。「山上寶訓」可以說是主耶穌整體教訓的菁華，盼建立天國子民當有的道德和品格。

魔鬼撒旦以惡報善；人以善報善，以惡報惡；只有神是以善報惡−−−−神愛世人正是立下如此的典範。主指示門徒要持守神的教訓，在日常行為上，落實「愛人如己」和「彼此相愛」的大誡命。

「登山寶訓」正是上帝說的話，說明聽道和行道的重要。事實上，行道便是宣講和見證作主門徒的八種品格（八福），是一步步進深的生命旅程；由「虛心」入門，以「為義受逼迫」為最高目標。願神加添我們力量去努力追求這些品格，成為討神喜悅，有福的天國子民。

#  智慧語錄 (10.4x14.8公分)

 「智慧語錄」小書所精選之格言嘉句60句，都是取自新標點和合本聖經。

   小書中精選的格言，均是文字精鍊，修辭優美，言簡意賅的格言。學童背誦後，在寫作文章時，若能多加運用，增添潤飾，必使文章增色不少。每一格言嘉句後，附上短文闡釋，使年幼的學童，更容易明白句中含意。對青少年朋友而言，也提供一本健康又可增長智慧的小書。

本書頗適合作為校園品格教育、晨光教學、課後輔導等之輔助教材，同時適用於幼兒閱讀及兒童讀經的背誦，也適合成為師長在親子聯絡簿的佳言美句，對學生有潛移默化的作用。

{% include request_book_button.html %}
