# 〈主禱文〉的真諦

**作者：陳小小**

 

在人生迷霧中，在生離死別悲慟下，在沉重到無法言喻、腦袋一片混沌之際，基督徒還有個最終禱告可喃喃傾吐，那就是〈主禱文〉。短短五句，卻能讓祈禱者獲得面對人生各樣境遇的勇氣，是主耶穌娓娓教導該怎樣向上帝祈禱的禱文。

「所以，你們禱告要這樣說：我們在天上的父：願人都尊你的名為聖。 願你的國降臨；願你的旨意行在地上，如同行在天上。 我們日用的飲食，今日賜給我們。 免我們的債，如同我們免了人的債。 不叫我們遇見試探；救我們脫離兇惡。因為國度、權柄、榮耀，全是你的，直到永遠。阿們！」《馬太福音》六章9-13節

阿爾法兒童讀經協會舉辦「登山寶訓」講座，邀請知名猶太裔聖經教師約珥（Yo’el Berkowitz），按照以色列解讀先知話語的傳統，幫助非猶太文化的華人能進入第一情境，掌握耶穌在世最重要的公眾演講的初旨。而〈主禱文〉正是「登山寶訓」精隨之一。

有些人會把〈主禱文〉單獨抽出來釋義，但約珥教師直言無諱地表示，〈主禱文〉必須在「登山寶訓」的脈絡下來瞭解，才能準確掌握其要義。它與「登山寶訓」的八福，具有深不可分的連貫性。八福教導天國子民在世怎樣生活，〈主禱文〉則教導天國子民如何抽離塵囂俗念，與天國元首—耶和華上帝親密互動。

從古至今，各種宗教的人神關係皆為交易式。祭物，換取神明祝福其事業、戀愛、婚姻、健康、財富。遭遇天災人禍，則得追加供奉，甚至獻活人祭，以平撫神明怒氣。而，主禱文第一句，耶穌即與異教劃清界線，教導門徒要稱上帝為「在天上的父」，基督信仰的人神關係竟是這種非常關係！

異教徒不稱信仰的對象為「父」，耶穌要天國子民把思想重新對焦，放在跟上帝的關係上，準確定位「上帝是我們的父，我們是祂的兒女」，牢記跟上帝之間「聖約」的關係，以帶出對上帝的正確態度。於是，禱告並非是來到上帝面前，不斷求取心中想要的東西。禱告，是一種親密的互動，在地上我們怎樣愛我們的父親，就應該怎樣渴慕天父上帝。

誠然在現實生活中，親子關係衝突嚴重，不少人跟父親的關係破裂，但人人內心深處莫不存著對父親的深切渴望。希冀父親神情愉悅，盼望父親對自己感到滿意。並且父親對自己的肯定，不是奠基於兒女的殊榮或成就，而是單單因為我們是父親的孩子。這份深切渴望，來自上帝的創造設計，映照人類內心世界的另一份渴求--想與天父回復神聖美好的互動關係。

就像詩篇卅七篇4節「以耶和華為樂」，帶著強烈的革命性質。此句反對主流文化所認定的人神關係是場利益算計，不同意神僅僅是滿足一己私欲的對象。詩人大膽揭露一個被人們遺忘的亙古道理，那就是人性裡最深層的快樂，其實是受造盼望與造物者之間沒有隔閡，重返伊甸，在上帝裡頭找到真實的自我與本質。

接著，耶穌教導禱告第二句要說「願人都尊你的名為聖」。這個概念一直是猶太禱告的核心價值。「hagiazo」的意思就是聖化、聖潔、使之成聖。基本意義是應受尊敬，不該損害，或褻瀆。當神聖之物遭到褻瀆，會讓心懷敬意者從心底湧出驚駭與厭惡之情。

因此，當祈禱者說出「願人都尊你的名為聖」，就得向內思索自己是否損害、褻瀆了上帝的名？身為天國的見證人，一整天的言行舉止是否失當，而讓旁人產生驚駭與厭惡？也可以反過來正面地思考，那就是是否積極活出豐盛的生命，讓周遭的人喜悅、驚嘆，經歷上帝的名是聖的，讓上帝的名在全地被稱頌。

有篇古猶太禱文，「願祂偉大的名被尊崇，被人們慶賀，使之為聖，在這按著神的旨意所創造的世界裡，願祂使祂的國降臨在你生命中且治理你的生命，在你的日子裡，以及在所有以色列家裡面，在今世以及即將的來世，讓眾人都說阿們。」與〈主禱文〉極為相似，兩者皆有「願人都尊祢的名為聖」、「使之為聖」。祈禱者將之謹記於心，在日常生活謹言慎行，因其了解這深深影響上帝的名，在世人眼中是否被稱頌為大。

「不叫我們遇見試探；救我們脫離兇惡。」也是在此思考邏輯下。人們誤以為猶太人害怕犯罪會惹動神怒而遭受責罰。但事實上，他們真正害怕的是，如果侵犯、破壞了上帝的指示或誡命，就在玷汙上帝的聖名這事上有罪。「害怕神怒」是異教的思維，異教徒害怕神明生氣降災。〈主禱文〉喚起祈禱者創世之初最深的回憶，你我實在是天父的兒女，在地上代表祂的名，因此要竭力遠離罪惡，追求公義。卻又不須凝神專注、小心翼翼於如何避開各樣試探，只需更積極地活出美好生命，時時刻刻享受於敬拜上帝裡，便不至於跌入玷汙上帝名聲的試探裡。

敬虔的猶太人，禱告的起先與結尾都會說「以色列啊，你要聽！耶和華─我們的上帝是獨一的主。」（申命記六章4節）這句希伯來文，「獨一的主--我們的上帝」不是單數，而是複數。那正是聖父、聖子、聖靈合一的表現，宣告了上帝的一體性，祂是一！

上帝是一，我們也要跟祂成為一，那是所有受造最深的渴望，想跟三位一體的祂合而為一。上帝的兒女跟天父攜手同心，成就上帝的工，讓這個受苦、與上帝隔絕的世界，回到祂裡面，即為「願你的國降臨；願你的旨意行在地上，如同行在天上。」猶太人熱愛追求神的誡命，並不是因為遵循誡命，好能得救。他們所抱持的信念乃是，只要去行，哪怕是最小的誡命—上帝最小的旨意，就能使上帝國的公義落實在地上，便能為這受傷的世界帶來醫治、重建與修復，使破碎的人們生命獲得整全。

然而，人雖有上帝榮耀形象，同時也具有一種把自己推離真理的自我毀滅趨勢（「原罪」），遵循、施行誡命實在不易，尤其有時外在環境黑暗，脅迫我們向罪屈服就範。但，耶穌來，解決這個問題，祂的名字就是「拯救屬於他的人，脫離罪惡綑綁」。基督徒因信耶穌，即便遭遇黑暗籠罩，因有耶穌幫助勝過軟弱，於是將眼光定焦在上帝兒女永恆的尊貴身分上，有能力活出上帝所喜悅的生命。〈主禱文〉不僅是未來式，更是「此時此刻」，上帝的國度、權柄、榮耀，並非幾千年、幾萬年之後，而是處處可見於你我每一天的日常生活裡。

〈主禱文〉幫助祈禱者豐富、恢復和上帝的關係，讓我們不斷地透過練習來回應。

**註：**欲更多瞭解八福，請見「五福 v.s 八福」一文。約珥教師連續數日教導，內容豐富，僅能摘錄部份，以饗讀者。 阿爾法兒童讀經協會[http:// www.alpha.org.tw](http:// www.alpha.org.tw) ，將於近日提供演講聲音檔，歡迎下載聆聽。