# 讓拉比說故事給你聽（二）活在伊甸中

 

**作者：陳小小**

有位拉比悠閒地騎著他的驢，往回家的路上。臉龐流露幸福的光芒，因為白天整個人沉浸於研究妥拉（摩西五經）中，從內心滿出喜悅，快樂無比。河岸的那頭，迎面來了個極醜無比的人。這人很有禮貌地跟這個拉比打招呼：「拉比，你好，平安歸於你。」但他被那人的醜陋給嚇到，好心情都被破壞了，便口無遮攔地嘲諷：「你這空洞、一無是處的人啊，真是醜斃了！你們城裡的人，都跟你一樣醜嗎？」這個人愣了一愣，就回答：「我也不知道；或許就麻煩您去跟造我的這位大師說：『你怎麼把他造成這樣難看的一個器皿？』」拉比一聽，便知道自己犯罪了。隨即從驢背上下來，俯伏趴跪在這人跟前連連道歉：「對不起。請您赦免我。」

這是阿爾法兒童讀經協會2011「猶太譬喻故事中的智慧」講座的第二場次，約珥教師開場所講的譬喻故事。接續前一場次「伊甸（樂園）在哪裡？」他將帶領聽眾更深入明白耶穌《馬太福音》5－7章的教導，怎樣活在伊甸（樂園）中？

你們聽見有話說：『以眼還眼，以牙還牙。』只是我告訴你們，不要與惡人作對。有人打你的右臉，連左臉也轉過來由他打；有人想要告你，要拿你的裡衣，連外衣也由他拿去；有人強逼你走一里路，你就同他走二里；有求你的，就給他；有向你借貸的，不可推辭。(馬太福音五章38-42節)

『以牙還牙』這則律法，從現代人的觀點來看，並不怎麼仁慈，但細心探究，其實在立志良善、充滿恩惠。它能確保法庭公平審判，為社會最底層的人帶來最基本的保護。因為在古代，這些最低層級的人，最沒有權利，若不小心傷害了上流人士，多半得『以命還牙』，拿命來抵。所以『以牙還牙』，重點是公平相待；受害者不能過分求償，最多只能『以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳。』。

耶穌來，是要完全律法，祂要給人們更多的祝福，透露天國的奧秘。《馬太福音》5－7章是著名的天國大憲章，「但我告訴你們，不要與惡人作對。有人打你的右臉，連左臉也轉過來由他打。」請注意，耶穌並沒有說：「有人打你的左臉」。大多數人用右手，要摑人巴掌，一定是打到對方的左臉。因此「打你的右臉」意味著『反手摑』，這種打法並不會威脅到該人的生命，目的是為了公開羞辱。在中東文化裡，尊榮、榮譽有如生命一般重要。所以，耶穌這句話教導的重點在於，若有人嚴重的羞辱了你，你該如何處理？「有人打你的右臉，連左臉也轉過來由他打」意味著你就容讓他繼續羞辱，不要與他作對。

但「不要與惡人作對」，絕對不是消極抵抗主義，更不是當自己與妻兒生命遭受到威脅，還很迂腐地說：「願上帝的旨意成就」。「作對」的希臘文，應翻譯成「爭競、與之競爭」。約珥教師用「不要為作惡的心懷不平，也不要向那行不義的生出嫉妒。」（詩篇三十七章1節）來幫助聽眾理解。

也就是，不要因為惡人，而心中充滿了怒氣、被怒火焚燒，於是定意跟惡人競爭。如果在公開場合裡有人反手甩你巴掌，你知道對方這樣做並沒有威脅到生命，他的動機就是要在公開場合裡面羞辱你。這的確是壞事、是惡事，需要被懲罰，但是我們不要跟比賽誰更惡劣，不以惡對惡。舉個實例就是，你叫我猴子的話，我不會叫你豬。不要較勁作惡，容許羞辱互別苗頭！譬喻故事中的醜漢，他並沒有回拉比「你自己也不照照鏡子，看看自己更醜？」反而他的回應，讓拉比想到上帝。

如何活在伊甸（樂園）中，擁有誰也奪不去的喜樂？關鍵在於你怎麼樣去看待其他的人。如果你看他人像豬一樣，你就會待他像豬；如果你看其他的人是按著天父上帝的形象、樣式所造，就會尊榮對方，而不會粗魯或惡意相待。反之，若有人對你暴力相向，那麼你當以父的兒子的身份，行在義中，以完全的生命，用平安去回應。以這樣的邏輯來繼續下一段經文：

你們聽見有話說：『當愛你的鄰舍，恨你的仇敵。』只是我告訴你們，要愛你們的仇敵，為那逼迫你們的禱告。這樣就可以作你們天父的兒子；因為他叫日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人。你們若單愛那愛你們的人，有什麼賞賜呢？就是稅吏不也是這樣行嗎？你們若單請你弟兄的安，比人有甚麼長處呢？就是外邦人不也是這樣行嗎？所以，你們要完全，像你們的天父完全一樣。（馬太福音五43－48節）

上帝是眾人類的父，一直尋找屬祂的兒女。而人們愈遠離創造主，就愈走進暴力跟報復中。耶穌要聽眾洞見真我：「你們是天父的兒子、是天父的女兒，擁有天父的本質跟特性！」因此，要重新訓練我們的想法、訓練我們的眼睛，好讓我們重新來看待自己、看待他人，即便對方是很糟糕、很壞的人。

耶穌故意舉出猶太人最討厭的稅吏，來與人們作比較：如果你單愛那愛你的人，就像稅吏，你沒有比稅吏好多少；但如果你不在惡事上跟他們比賽，甚至以愛款待你的敵人，就等於把炭火堆在他們的頭上。他們便有機會回轉歸向上帝，罪人就被滅亡，得以復活、重生。 你們聽見有吩咐古人的話，說：「不可殺人」；又說：「凡殺人的難免受審判。」只是我告訴你們：凡向弟兄動怒的，難免受審判；凡罵弟兄是拉加的，難免公會的審判；凡罵弟兄是魔利的，難免地獄的火。所以，你在祭壇上獻禮物的時候，若想起弟兄向你懷怨，就把禮物留在壇前，先去同弟兄和好，然後來獻禮物。你們聽見有話說：「不可姦淫。」只是我告訴你們，凡看見婦女就動淫念的，這人心裏已經與她犯姦淫了。(馬太福音五章21-28節)

到這裡，或許有些人會想，「嗯！在行為上我應該可以做到愛你的仇敵，不過心裡還是會暗暗地討厭、恨惡某人，這應該沒關係吧？」但耶穌要徹底帶給人們完全的平安，祂說心中的意念跟想法最終會呈現出來，以致於到最後有可能把那人給殺了。不要小覷深藏的惡念，需要小心對付剷除。最後，耶穌補了一句令當時男尊女卑的人們驚訝不已的嶄新觀念，祂說對待女性同胞也是同樣的道理。男人們不要看見美麗的女人，裡面就產生淫亂的念頭。相反的，若能正視女人亦是上帝的美好創造，便可以將裡頭浮出的感動或激情，正確引導到對造物主的敬拜與頌讚中。

活在伊甸（樂園）中，方法並不難。約珥教師建議，或許可以用這句「你們要完全，像你們的天父完全一樣」，來當作一面鏡子，不時觀看自己、提醒自己：我們的父是完全的，所以我們也是完全的，也以此看待他人，你我都擁有這位榮耀君王的形象跟樣式。

每個人都是那位藝術大師手中的傑作，人人都是出自造物者的巧手精心雕塑。若忘記這一點，即使我們道德崇高如故事中的拉比，仍會不經意從裏頭發出惡念，以惡待人，給他人帶來極大的痛苦，反過來，這句話也能讓我們面對羞辱，還能怡然自得。即使自己真如譬喻故事中的醜漢，醜到會嚇人，成長過程不時遭遇突如其來的言語傷害，卻因為深知自己擁有天父上帝的尊貴形象，於是自信滿滿，不自貶自卑，亦不被惡所勝，不用惡去反擊對方，在上帝裡面保有那份誰也奪不去平安，安穩自在地活在伊甸喜樂園中。