# 猶太教育專題講座：誡命之子─談成年禮

## 轉大人？從猶太成年禮來學習

**記者陳小小／南市報導**

 

「都已經是幾歲的人了！還像長不大的孩子？」「都當爸媽了，怎麼一點責任感都沒有？」這兩句話常在日常生活中可聽到。

時下，越來越多的人，有著成年人的外表身形，裡頭卻是個不願意長大的小孩。他們愛玩、情緒化、任性，自我克制能力低，逃避工作和家庭等成人責任，或頻繁更換工作，或依賴年邁父母的照顧。面對人生挫折或不如意時，沉迷於網路、電玩、酒精和藥物來麻醉自己。心理學用「彼得潘症候群（Peter Pan syndrome）」來敘述這些在社會中未成熟的成人。

台南市的阿爾法兒童讀經協會，有感於這個社會變調現象的嚴重性，特從國外邀請巡迴於世界多個國家演講的猶太裔聖經教師約珥（Yo’el Berkowitz），於6月10日在府城舉辦【誡命之子─談成年禮】猶太教育專題講座。重新審視「成年禮」的重要，了解猶太民族如何透過禮儀，幫助適齡的青少年在角色與心理上順利地「轉大人」，樂觀自信地有責任感地迎向自己的人生。

約珥教師一開場便直搗黃龍，道出人們普遍對儀式與誡命的反感：「誡命！不要跟我講誡命，聽起來很律法，對人性好像很壓抑。」但，在猶太世界裡卻是相反的。他們熱愛上帝的誡命，喜悅活在神的誡命當中。因為他們每個人都經驗到誡命的豐富，獲得很多的啟發，從中得著智慧，於是更深的敬拜祂。這點與其他民族截然不同！

約珥教師語出驚人地表示，猶太兒童五歲開始上學校受教育，所讀第一本書是《利未記》，台下聽眾一片譁然。因為《利未記》是非猶太國家的教徒最害怕閱讀的一卷書。很多基督徒聖經速讀，從《創世記》開始，《出埃及記》還不成問題，往往卡在充滿儀式、誡命的《利未記》，而前功盡棄、半途而廢。

約珥教師解釋，那是因為猶太人很瞭解儀式的重要！他們深知儀式是上一個世代把價值傳給下一世代的重要環節。若儀式死亡，不再被舉行了，儀式被刪除，社會本身亦會逐漸從世上消失。猶太人亡國多次，至今能夠被上帝保存下來，就是靠著儀式的幫助。如同Mitzvah成年禮，成人通過這個儀式，一代代將專屬於猶太人的價值系統，傳承給孩子。約珥教師並引導聽眾進一步思考，繁文縟節雖然討厭，但每個人其實都活在各種儀式當中。好比，基督徒有「洗禮」、「按手」、「聖餐」…等儀式，透過這些基督信仰於是被傳承。

至於，猶太人成年禮為何是12、13歲舉行？原因已經不可考。但聖經中有個誡命，或許可以一窺這傳統是怎麼來的？

上帝指示：「男人不要刮鬍子」。因此，在中東世界會看到13歲的男孩，臉上開始有鬍子。希伯來文鬍子「zaqan」與長老「zaqen」同一字根。長老多半是上了年紀的成人，發白的鬍子，人們視其為智者的象徵。約珥教師表示，這正是上帝的創造！當女孩看著男孩說：『你臉上開始有毛了』，顯示人生就很自然要開始過渡到下個階段，生命的循環就開始了。男孩就要成為男人，朝向成為有智慧的長老。

因此猶太人給13歲的孩童行「誡命之子」的成年禮，讓這些孩童在公開儀式中，選擇成為大人，選擇跟這位愛的活神建立「約」的關係。明白自己是跟神立約的人，自己是神偉大故事中的一部份，是屬於一群超越時間的百姓，跟先祖們有所連結，便嚴肅地體認到自己從今天開始，就要成為上帝話語的門徒了，往後必須認真研讀上帝話語的指示，於生活中實踐出來，塑造美好成熟的生命。

約珥教師提到聖經中的第十誡「不可貪戀人的房屋；也不可貪戀人的妻子、僕婢、牛驢，並他一切所有的。」（出埃及記 20章17節）非猶太人通常是從字義表面去解讀「不可貪心」。但猶太拉比的「夫子式解經法」，引導百姓反面思考「不可貪心」更積極的態度就是「正視自己所擁有的」。

拉比把人比喻成一棟富麗堂皇的皇宮，內有很多房間，這些全都是創造宇宙萬物的大師--上帝的親手傑作，每個房間裡面都放了一些令人驚嘆的寶藏。第十誡「不可貪心」，則是上帝要提醒信祂的人：「如果你一直渴想別人的皇宮，你就忽略你自己的皇宮；所以你要渴想自己的皇宮，一一打開每一個房間，把每個寶藏拿出來，好好欣賞感受它的奇妙。這些寶藏代表一個人的才華、恩賜、能力，是上帝賦予你的天然恩賜。」

而成年禮的有個目的，就是父母為成長中的孩子預備環境，讓他們從中發現生命的喜悅，進行自我探索去發現自己生命中的所有寶貴恩賜，找出上帝早已擺在生命裡面的寶藏。上帝將孩子信託給父母跟老師們，因此他們有責任幫助孩子與學生，去發現上帝給予的寶藏--不同的恩賜、能力、才幹；反之，若不去探索這些寶藏，相當於拒絕神的恩典。

另外，這個時期的青少年，很多都對自己很敏感，女生說：「我的頭髮怎麼那麼捲，不是直的呢？」或「我怎麼那麼胖呢？」、「我的嘴唇大一點比較好。」男孩的情況也差不多。事實上，青少年都有同樣問題，不知怎樣接納自己？但，通過成年禮，可以幫助他們走上一條「發現並接納自我」的旅程，學習用神的眼光看待自己，對祂手中的作品深感奇妙、驚異。

要進行成年禮的男孩、女孩，得預備一篇講道。青少年站在公眾場合演說，用上帝的話語，教導指示台下的會眾（父母、師長、拉比們），可以訓練他們台上台下 easy Talk，對自己充滿信心。而對台下的人，則正視這些青少年已經不再是個孩子，是個可敬重的成人了。他們年幼時，我們注意他們所說的話；如今成為大人，站在我們面前教導，豈不是應該更仔細來聽嗎？約珥教師特別指出很多父母常犯一個錯誤，那就是常認為孩子還停留在很小、很可愛的階段。而成年禮的舉行，對家長則是很大的提醒，「孩子長大了！」得因著孩子們日漸增長年齡，合宜地相待。孩子很自然地在成長，身體、情感方面慢慢成熟，父母也應該要跟著成長。

最後，約珥教師補充，請不要誤解猶太教育是從成年禮才開始。成年禮是表達一個人的生命進入跟上帝立約關係的生活，但在之前的整個童年，孩子們也有機會跟自由，好好地享受神。這裡，他舉了「守安息日」的例子，來詳細地說明他們如何享受神。

猶太人很重視守安息日，因這是「約」的證據，是一個看得見的記號。透過守安息日，宣告對上帝婚約的忠心，宣告新娘（猶太人）對新郎（上帝）的愛。這天，猶太人停止一切的工作，讓自己全然與上帝同在，全家人團聚，一起在餐桌上彼此面對面。大人沒有任何工作來攪擾，小孩也沒有任何學校功課來打擾。不管有什麼工作還沒做完，安息日一到，就停止了，擺在一旁，也不再想了。

誠然，對忙碌的現代人而言，猶太人守安息日或基督徒守主日，是一種嚴格的考驗。但，這正可衡量自己生命有多少「自由」？停止工作的自由度有多少？約珥教師挑戰著台下的基督徒：「你有自由去停止、不要再做工了嗎？你們宣告說『上帝使我們自由』，卻日以繼夜、一星期七天都不斷做工？你們教給孩子的是什麼呢？不僅自己不斷做工，也不准兒童停止做工，不管學校、補習班、安親班的功課。每個人日以繼夜就是做工！做工！做工！」

非猶太民族，多會認為十誡是道德誡命。但對猶太人而言，十誡最大的核心價值，其實是「自由」！紀念猶太人在埃及為奴，因著上帝帶領，獲得自由。守安息日這條誡命，是要讓屬上帝的百姓，擁有自由。這天不被工作綑綁，來跟宇宙君王—上帝會面，全家人一起聚集同坐席，面對面地看待彼此，彼此祝福。父親祝福兒女，祝福每個受邀的賓客，祝福妻子，稱頌永生神。

猶太孩童何其有幸？在13歲以前，整個童年時代，就這樣透過一個個安息日滋養，潛移默化中發展出與上帝、與家人親密、熟悉的關係。並且，他們很自然地學習到在安息日中所領受到的動力去過每一天。在安息日調整已經紊亂的生活步調，於是能用正確的方式過接下來的六天。反觀我們自以為自由的現代人，其實大都是工作或是金錢的奴隸！連一週要拿出一天跟自己所愛的家人，好整以暇、讓情感自然地交流，都不太有時間。

猶太民族的成年禮，關心的層面多元，所蘊含意義之豐富，短短數個小時的文化講座，實在難以言盡。而國內目前常見的「轉大人」活動，意義顯得單薄許多。在實踐上，多數關心孩子的父母頂多是在女兒月經來的時候，買個小蛋糕慶祝，或兒子則在國中青春期時，來幾帖中醫轉骨長高藥方，在身量體型上關心孩子是否轉大人而已。然而目前社會中不斷出現「長不大的孩子」彼得潘，問題卻不是出在身量體型。或許我們可以從猶太成年禮來學習，更多著眼、關心孩子的心理發展，是否跟身量一同與日併進？