# 登山寶訓研經特會

（2011研習會逐字稿）

 **講員：約珥教師**  **翻譯：曾千芬牧師**

探索耶穌的「天國」觀 一同進入「在地如同在天」的生命！！

《聖經》中關於倫理與道德的教導處處可見，尤其以〈馬太福音〉五至七章的「登山寶訓」備受矚目。本次研經特會，特別邀請來自以色列的猶太裔基督徒——約珥教師（Yo’el Berkowitz）就猶太民族當時年代的歷史背景、風土民情，來研究耶穌「登山寶訓」教導中，所要闡釋的真理。

 

本次研經特會，由阿爾法兒童讀經協會、國際讀經會台灣總會台南分會、漢語聖經協會聯合主辦，台南活水基督教會、台南基督教協進會、YMCA台南市基督教青年會、台南南門國語教會、台南市愛鄰關懷協會、台灣教會公報社、信望愛資訊文化藝術基金會、中華基督教網站發展協會、台南錫安堂協辦。台南場次於6月7日（二）至6月9日（四）在台南活水基督教會十樓主日堂舉行。現場學員有：牧者、長執、傳道、主日學老師等約150人。甚至有遠從上海跨國報名參加的學員。

主辦單位特別邀請了網路上最夯的「耶穌熱」基督團隊，來現場帶動所有學員以「天國八福」一曲自創舞蹈，搭配現代化的熱門伴奏，讓整個研經特會現場帶來如同天國降臨的氛圍，為特會揭開序幕。

猶太裔基督徒約珥教師（Yo’el Berkowitz），強調這次研經特會主要的目的，就是邀請學員進入主耶穌第一次傳講信息時的第一批群眾的情境裡，要從認出耶穌祂是猶太人這樣的觀點來聽！

他並且強調，當時耶穌是用希伯來文傳講這些信息。研經特會解讀的方式會按照以色列解讀先知話語的傳統，通過這樣抓住主祂永恆信息的要義，直到今日這個世代。整場研經特會更在晚上課程穿插「猶太譬喻故事中的智慧」，以不同於上午研經課程的輕鬆幽默方式，在猶太譬喻故事中帶出主耶穌傳講信息的一部份。

約珥教師是猶太裔以色列公民，名字的意思是「上帝是神，我是祂的僕人」，約珥成長於耶路撒冷，現與妻子燦群居住在以色列南部，約珥全職受聘於妥拉國際資源，2002年開始成為國際講師，在全球多於20個國家包括歐洲、亞洲及以色列教授妥拉。身為猶太人，覺得能夠與學員分享耶穌教導的話語是個極大榮幸。他希望學員瞭解，他來分享，並沒有覺得自己分享的比各位牧者所說的更正確。只是他必須以身為猶太人的身份來解讀，耶穌深奧並且珍貴的話語！如果猶太人沒有試著這樣去做的話，有時解釋主耶穌的話語就有困難。

八福與主禱文加起來只有17個經節卻是耶穌對「天國」闡釋的精華。耶穌的根據經文是什麼？身為猶太人的拉比，耶穌如何從「妥拉」的根基上了解「天國」並指示世人遵行。整場講座中，約珥教師不斷的透過穿插講解每段經節的年代背景，來協助學員更深的了解耶穌講述的根據。進而一同探索耶穌的「天國」觀，並進入「在地如同在天」的生命！！

以耶穌是「拉比」正確角度來探索祂的教導，才能進入耶穌的天國觀。

在探索猶太故事中，約珥教師更重新介紹耶穌這位猶太拉比的身份。他表示猶太人提到耶穌，會說祂是主，是彌賽亞。在福音書中，他們稱祂「耶穌拉比」；當耶穌復活後，看見祂的婦女稱「拉波尼」，這是更親密的稱呼；拉比：「我的教師，我的主」，而拉波尼：「我所親愛的老師啊」，這個詞彙是為了人們心中崇高的對象所存留的。由此提醒當你對耶穌有不同的定位時，會更容易幫助你學習他所傳講的話語。

約珥教師也強調福音書裡三分之一的教導是用譬喻的方式進行的，當耶穌在用譬喻做教導的時候，祂是使用拉比們教導最有名的一種方式。拉比們也不是唯一用譬喻作教導的，希臘人也採用這樣的方式教導。但在猶太跟希臘的譬喻故事中的差別之間，猶太的譬喻是完全把重點放在　神身上的。如果我們研讀拉比的文學，那譬喻是數以千計的，這是說故事的非常豐富的傳統，他們拉比們講故事，都是有特定目的的，這個目的就是把這位創造主，透過故事顯明出來，述說這位　神每天跟我們的生活互動。拉比譬喻當中最重要的主題就是天國、神的國。

拉比跟法利賽人，是當時深受以色列喜愛的人！因為他們尋求能夠跟居住在地上的一般人有深入的連結，當他們身為神話語的達人的身份時，他們的使命就是讓永恆的神能跟一般人連結上，所以他們不會說：「你這個愚昧人應該快快興起向神邁進」；他們會說：「我知道你現在生命的光景與面對的困難，來，我說個故事給你聽。」就把天國的真實帶上來，讓人們有管道可以跟永生　神連結上，所以他們會述說跟你日常生活相關的故事，不管你的職業是漁夫、農夫、牧羊人，你是有錢的商人、政治家或君王都沒有關係，他們就是能夠腳踏實地跟世上的一般人做連結，所以在他們所使用的這些故事當中，能跟一般生活作類比。

三天研經特會中分享的猶太譬喻故事，要以當時猶太文化的情境來聽耶穌的教導，當時人們稱耶穌為拉比，以這個角度你會比較容易瞭解祂所要教導的。所以不再從希臘跟羅馬人的思維裡面去瞭解耶穌，而是該從猶太拉比的立場去瞭解耶穌。

研讀經文必須掌握正確心境，神才能用更新的話語向我們啟示。

針對這次登山寶訓研經特會，約珥教師表示：研讀經文的關鍵，就是每次讀的時候，要好像是第一次研讀的心境，這是猶太讀經的傳統，每一年讀同一處經文，神用更新的話語向我們啟示。

當猶太人以及許多其他猶太教師，一起研讀，在解馬太福音5章1-12節的時候會發現耶穌在這裡是用希伯來文而非亞蘭文教導百姓；有一個很簡單的理由，所有的拉比研經、禱告，都是用希伯來文，其他的會話也許會用亞蘭文，但是如果講到神，就用希伯來文。

首先我們要明白，這裡講到的各種福氣是一體的，不是分開的。當耶穌講到這些福氣的時候，祂很善用文字來陳述這些福氣，當群眾聽到主用這麼美好的字眼描述這些福氣的時候，他們是很驚訝的，尤其主善用妥拉的文字把這些福匯集起來，給他們描述一個美好的光景。我們需要站在他們的立場，瞭解他們歷史的情境，才能瞭解它的重要性。

回歸聖經的歷史情境，讓神的話語無論在任何世代都可以正確解讀。

在什麼樣的歷史情境下，彌賽亞會來到呢？我們檢視第一世紀猶太人的情境，當時的猶太人有很大缺乏，很沮喪、很絕望的，而且他們受苦好幾個世代了。過去的幾百年，亞歷山大征服猶大的時候，他們已經受苦好幾百年了。在以色列，一直到今天為止，都有戰爭的經歷。所以百姓最擔心的是桌上飯還沒吃，戰爭又發生了；百姓心中最迫切的問題是「神啊！祢的國何時才降臨啊？大衛的子孫何時才用公平、公義來治理？彌賽亞這個受膏者什麼時候才來到啊？」

試著想像一下，這位受膏者終於來到這群晝夜哭求的百姓當中，對他們宣告說：「那靈裡貧窮的人是有福的，是充滿大喜樂的。」；祂講這話，一方面讓百姓認同，又令他們大感驚訝。這群百姓並不是無知的百姓，加利利的教育水平比耶路撒冷還要高，當時就算青少年白天工作，晚上還是要研經，隔天在跟工作伙伴談論前夜研經的經文，全心專注在神的話裡面。事實上經文全都記在心裡了。登山寶訓連結許多妥拉的經文，這些聽眾是聽得出來的。所以要了解這裡所指的「天國」，就要回到聖經中的創世紀經文來解讀。

人被創造必須進入伊甸園，才能進入神創造人的奧妙中。

創世記 2:8 耶和華神在東方的伊甸立了一個園子，把所造的人安置在那裏。

希伯來文的「伊甸」是什麼意思呢？就是喜悅、喜樂。我們瞭解這裡的希伯來文法也是個重點。in，在裡面，神在喜悅裡面立了一個園子，不要以為伊甸是這個園子的名字，那是一種情境，伊甸園是在喜樂之中的。如果你尋找這地方，尋找與神的親密關係，你就要往自己生命中那些喜悅之境去尋找。妥拉向我們啟示，這位創造萬有的　神，用愛創造我們，祂對我們生命的設計就是要進入親密關係。在伊甸園裡人發現了他跟　神之間的關係，認識　神是誰。

只有真實的與　神連結，我們才能發現　神那喜悅的本質，　神造我們，原本是要我們在他裡面與祂合而為一的，我們原本是要與祂沒有任何隔絕的。猶太譬喻的設計，就是要把　神國的實際與真理向我們顯明出來，而神國就是讓我們在自己裡面找到這塊喜悅的園子。

要了解耶穌所傳講的天國文化，必須再一次的檢視人是否找著回到與神之間的關係裡，回到人在神的喜悅裡。想要回到神為我們設置的伊甸園，最重要的莫過於讓上帝的名，居住在我們當中。而要讓上帝的名居住在我們當中，需要回到跟上帝面對面的關係中，能夠看見神的面，好讓祂的公義、祂臉上的光照著我們。祂恩待我們，也在我們當中成就和睦，祂的工作就是要把我們帶進整全的生命裡，這是真實的祝福。

真正的祝福不是把所有注意力放在錢財、財富、事業成功、或兒女在學校的表現，真正的祝福在於擁有上帝的名，因為祂的名在哪裡，哪裡就有可見的榮耀，我們當來就近祂，與祂面對面。

約珥教師提醒大家要追求整全的愛人，因為上帝的名居住在哪裡，寶座就設立在哪裡，這就是在妥拉中所學到的。在拉比的教導中也有類似的教導，那研讀妥拉、研讀上帝話語的人享受大平安，因為通過研讀上帝的話，就能得著上帝的教導跟指示，學習如何愛人，讓上帝國的治理實行在我們當中，那謙卑的人有大平安，如同經文所記載，謙卑的人必承受地土，居住在大平安當中，行義之人有大平安，如同經上記著說，義所帶出來的是大平安，這就是猶太人之心，雖然我們不見得常常活出這些話，但這段話就是法利賽人教導的核心。耶穌教導的八福可以給予我們生命的動力跟動機，因為這就是天國落實在地上的生活方式，這跟西乃山上上帝給予以色列人的產業是一致的。

耶穌以主導文，帶出了世代禱告的典範，也彰顯了「天國文化」。

而關於主禱文，是主在教導門徒怎麼禱告，事實上是八福的延續。這段話的主旨是跟八福一樣的，如果八福教導我們怎樣行在日常生活中，主禱文就是在教導我們禱告時要怎麼說。我們的生活跟禱告都是在天國裡面一種生命的表達，因此這段主禱文跟八福的主旨是一樣的。

耶穌在這裡引導我們去看如何跟上帝建立關係，並且邀請我們深入的思考下列的問題： 我們怕上帝，是否像外邦人怕他們的神明一樣？

我們要討好上帝，是否像拜偶像的外邦人討好神明一樣？

我們對上帝給予我們的賞賜做出交換的回報，是否像拜偶像的人所做的一樣？

耶穌在這裡首先把我們的注意力、思想放在跟上帝的關係，定位祂是我們的父，我們要記得我們跟上帝之間立約的關係，帶出我們對上帝正確的態度，我們跟上帝有彼此綁約的關係，我們彼此的生命是綁在一起的，無論我們從上帝領受什麼，如同是一個兒子從父親那邊領受話語一樣，就這麼簡單。

我們心裡面都有一個真實的盼望，就是當看見父親臉的時候，能看到他對我們相當滿意、愉悅的神情，不是因為我有好表現、大成就；而是單單因為我們是他的孩子，他也能夠來領受到我們心中的喜悅。我們心中的喜悅也來自於能夠領受上帝，因為我們每個人受造，裡面都有一個需要，渴望能夠跟上帝面對面且合而為一。

我們要「以神為樂」，就是將人性的需求表達出來，不是好像成功的公式，得著私欲渴求的東西；是要表達出人性裡對上帝最深切的需要，與上帝在喜悅的園子同住，與上帝沒有隔絕，這時才能找到真實的自我。我們眾人都只有一個渴望，就是在以神為樂當中，也以弟兄姊妹為樂，因此最後活出合而為一的光景，這就是上帝在伊甸園創造我們的本質。

因此這個禱告繼續說「願祢的國降臨」，有些人建議較好的翻譯「祢的國持續不斷的來到世上」，就是一個持續性，現在進行式，不是指著未來說的，而是持續不斷的進展。

在猶太人禱告的觀念裡，這其實跟人心中的渴慕相當貼近，對一個相當敬虔的猶太人而言，首先跟結尾都要說「聽啊！以色列，我們的神是獨一的主」這成為猶太人信仰的表達，也成為我們對上帝的禱告。宣告神的一體性，宣告祂的名；在上帝的名裡面，祂是一，但是希伯來文的「一」不是單數字眼，而是複合型的。既然上帝是一，我們也要跟祂成為一，我們要住在聖父、聖子、聖靈合一的極大喜悅中，在這樣合一關係中，那種喜悅是何等純淨，這就是我們的生命。我們生命最深的渴望，就是跟祂合而為一。好叫上帝以王的身份來到我們當中掌權治理。這位王並不是外邦來壓制我們，祂乃是我們的父，當我們宣告這話時，就成為見證人，也把天國重任背負肩頭上。

在耶穌教導我們怎麼禱告的這段經文裡說到「願人稱祢的名為聖」，這個概念從當時到如今一直是猶太禱告的核心價值，背後的概念是要引導我去思想，在一整天中都要留意自己的言行舉止與動機，身為天國的見證人，我的言行思想有可能毀了上帝的名聲，或使祂的名聲得以被聖化。

所以耶穌這篇禱告文，道出了猶太人心中對上帝國治理在地上落實深切的渴望。猶太人熱愛追求神的誡命，並不是因為遵循誡命好能得救，這樣的思想對猶太人是種侮辱。猶太人的信念乃是，只要去行，哪怕是最小的誡命，就能使神國的公義落實在地上。通過這樣，能為這苦難的世界帶來醫治，也能帶來重建與修復，使傷心的人，心靈破碎的人再一次生命整全；上帝和平的工作在我們裡面，也通過我們成就在祂的百姓當中。這就是主禱文的核心本質，不是未來的，而是此時此刻，每一天的日常生活裡面，不管過去或現在，都是猶太禱告中的核心。

要進窄門，引到永生的門是寬的。

約珥教師也以馬太福音的經節來引導大家，如何找著走進天國的道路。

馬太福音 7:13 「你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；

馬太福音 7:14 引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。」

一般猶太人解讀這段經節，會從申命記看拉比當時的討論來思考，神把祝福跟咒詛擺在你眼前，把生與死也擺在你眼前，我們可以做這樣的類比。

申命記 30:15 「看哪，我今日將生與福，死與禍，陳明在你面前。」

生與福之路，就是剛開始有刺，最後非常好走的路，是窄路，卻是通往生命之路。這段經節鼓勵我們要選擇生，若這條大路開頭看似好走，最後卻是滿佈荊棘。剛開始以為是難的，其實不難，這條路就在你口中、在你心裡。只要你回到與神的名同在的喜悅中，就是行走在天國道路上了。

活在上帝的智慧裡，醫治就會環繞我們，生命重建旅程也因此展開，進而落實「天國」的降臨。

約珥教師在講座的結尾，再一次提出有一個王子忘了自己是個人，以為自己是隻雞，所以沒有在桌上吃飯，而在桌底吃掉下來的東西，生活的像一隻雞的故事，來警惕所有學員。故事的發展，一直到有一天，一個老拉比把衣服脫光，爬到桌子底下跟王子在一起，像那王子一樣，如雞在地啄食，偶爾抬頭問王子：「你是什麼？」王子說：「我是雞」拉比：「你覺得雞在吃東西時可不可以穿衣服呢？」王子：「我想應該可以吧。」拉比就叫僕人把衣服拿來，兩人穿上衣服。拉比又問：「你覺得我們可以坐著吃東西嗎？」王子：「我覺得應該可以吧。」於是又命僕人把椅子搬過來。拉比繼續說：「嗯！或許我們是雞，但我們不必只吃桌上掉下的東西吧？」王子：「應該是吧！」於是再命僕人把食物擺到桌上，於是一天天的，老拉比日漸滋養王子的生命，直到他的心智完全恢復正常，能夠像人一樣站立。

此故事指出我們跟上帝之間的身份，告訴我們：藉著單單遵行上帝的誡命，我們就能夠為破碎靈魂帶來醫治，因為有此渴望，我們就能認同那些靈魂破碎的人，我們也看見自己的破碎，因此可以認同他們。當我們活在上帝這樣的智慧裡面，醫治就會環繞我們。

如果我們看自己像似桌子底下的雞，那就必須明白，這位活的妥拉「耶穌」，是靠我們很近的，就在我們心裡，祂會帶我們走上那條生命重建的路。上帝的兒子謙卑祂自己，跟我們一起來到桌子底下，好讓我們能夠復活，恢復重建我們的生命，回復我們王子公主的身份。

祝福大家都能回到神為我們設置的伊甸園，讓上帝的名居住在我們當中。並且回到與上帝面對面的關係中，能夠看見神的面，好讓祂的公義、祂臉上的光照著我們。

為期三天的研經特會，有完整收錄CD、MP3歡迎大家踴躍訂購。詳情請洽阿爾法兒童讀經協會 （06）276-1502